חד גדיא, חד גדיא דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא שונרא, ואכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא כלבא, ונשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא חוטרא, והכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא נורא, ושרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא מיא, וכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא תורא, ושתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא השוחט, ושחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא מלאך המות, ושחט לשוחט, דשחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא
ואתא הקדוש ברוך הוא, ושחט למלאך המות, דשחט לשוחט, דשחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבן אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא